# 第01回授業アンケート結果
## 授業満足度(自己申告, 100点満点)
|回次|有効回答数(件)|算術平均(点)|中央値(点)|最頻値(点)|最大値(点)|最小値(点)|標準偏差|
|:---:|----:|----:|----:|----:|----:|----:|----:|
|#01|34|82.647|80|80|100|20|13.892|

## 授業理解度(自己申告, 100点満点)
|回次|有効回答数(件)|算術平均(点)|中央値(点)|最頻値(点)|最大値(点)|最小値(点)|標準偏差|
|:---:|----:|----:|----:|----:|----:|----:|----:|
|#01|34|75.147|80|80|100|10|75.147|


## 質問，要望等への回答
- Q001.
  - 去年落単したから頑張ります
    - A. 少なくとも前半は時間をかければできる内容となっていますので，頑張って頂ければと思います．
- Q002.
  - 常川先生の説明わかりやすいです。池田先生の図書館情報技術の授業は一番単位が危ういと感じた授業でしたので今から大変憂鬱です。
    - A. 不明点があれば具体的にご指摘ください．
- Q003.
  - パソコンが苦手なので演習が不安ですが、動画で予習しながら学んでいきたいと思います。
  - 機械の操作が苦手なので心配ですが、何とかやってみます。
    - A. 演習の時間を多く取っている分，パソコンに触る時間も多くなるのでこれを機に苦手意識を克服できるといいですね．演習中に困ったことがあれば何でもいいので相談してください．
- Q004.
  - 予習動画があり助かります。
  - この講義で何を学ぶかの見通しが立ちました。公欠があるので、動画があるのはありがたいです。
    - A. 授業スライドも予習可能なようなるべく早く公開できればと思います．
- Q005.
  - とても効率化された授業の進め方だと感じました。
    - A. 高効率なことは必ずしも良いとは限りませんが，毎年よく考えて工夫しています．
- Q006.
  - 解説の一文とともに具体例があるとわかりやすく感じた
    - A. もし改善の要望であれば，どこを指しているのかを示して頂ければ改善可能かと思われます．
- Q007.
  - 最初の語句の確認テストがほとんどわからなかったので、自分の知識不足を感じました。回答しなくても送信できるようにしてほしかったです
    - A. むしろ全ての語句をよく理解していれば少なくとも前半の授業は不要なため，特に問題はないと思われます．
- Q008.
  - 専門的な単語が理解しきれていないので授業についていけるか不安です
    - A. 具体的に何の単語が理解できなかったのかをお示し頂ければもう少し解説もできるかと思います．
- Q009.
  - 印刷して紙ベースで勉強したいと考えておりますので、もし可能であれば授業スライドのpdfもmoodleに上げていただけると助かります。
    - A. SlideShareではスライドをダウンロードできるためそれを印刷して頂ければと思ったのですが，PDFのアップロードに切り替えました．
- Q010.
  - 情報サービス論をまだ履修していないのでそこが不安です。
  - 時間割の都合上、情報サービス論を未履修なので可能な範囲で詳細な解説をお願いしたいです…。
    - A. なるべく配慮します．
- Q011.
  - 小テストはPC上でやるものでしょうか？
    - A. 常川, 池田担当分の小テストはMoodle上で行います．
