# 第02回授業アンケート結果
## 授業満足度(自己申告, 100点満点)
|回次|有効回答数(件)|算術平均(点)|中央値(点)|最頻値(点)|最大値(点)|最小値(点)|標準偏差|
|:---:|----:|----:|----:|----:|----:|----:|----:|
|#01|35|83.000|80|80|100|50|12.201|

## 授業理解度(自己申告, 100点満点)
|回次|有効回答数(件)|算術平均(点)|中央値(点)|最頻値(点)|最大値(点)|最小値(点)|標準偏差|
|:---:|----:|----:|----:|----:|----:|----:|----:|
|#01|35|79.857|80|80|100|50|12.041|


## 質問，要望等への回答
@mao.tsunekawa
>>>
- Q.012
  - 回答がひとつではない場合は数通りの回答を出してほしいです。
    - A. たとえば/Gooo*d/と/Goo+d/は等価であるなど，正規表現では任意の書き換えが可能なものが多くありますので，授業の方針としては「指定された条件を満たすようなパターンであれば全て正答とする」，とします．ただし，妥当な別解が存在する場合はなるべく併記したいと思います．
- Q.013
  - 事前動画がわかりやすかったです。授業も自分のペースで何とか初級編を終えることができました。先生方が見回りに来ていて質問しやすい雰囲気だったのも良いと思いました。
  - スライドがわかりやすかったのでどんどん進めることができました。便利な検索方法に驚きました。
  - 演習がたくさんできてよかったです。
  - 自分のペースで進められるので良かった。
  - 検索方法が特殊な感じがして、とても難しいだろうとドキドキしていたので、思ったよりわかりやすくてほっとしました。初級はなんとか進めたので、中級も頑張ります。
  - EmEditorを初めて使ったが、今回終えた初級編までなら理解できたのでよかった。
  - 初めて扱ったのですが、少しは理解できる様になったと思います。
    - A. 第7回までは同様の形式で進めますので，不明点があればどんどん質問してください．
- Q.014
  - 問題文をコピー＆ペーストできると、演習により多くの時間を使えると思いました。
    - A. 正規表現の上級編では問題文が記載されたプレーンテキストをできれば別途準備したいと思います．
- Q.015
  - 演習が中心で楽しかった。もしも論文なので全文検索ができるようになれば楽だと思うが、正規表現の入力は面倒に感じた。半角・全角の切り替えがとくに。
    - A. ’から'へ等の全角から半角への変換はF10キーで可能な場合がありますのでご活用ください．
- Q.016
  - 途中まで合致などで、思っていた検索結果と違うことがままあるのが難しいなと思った。
    - A. 正規表現の主な用途の1つは置換ですが，一部分のみマッチを許してしまうと思わぬ結果を招くことがあるため，十分な吟味が必要です．たとえば，「京都」を「京都府」に置換しようとしたとき，単に「京都」というパターンでは「東京都」が「東京都府」になってしまいます．
- Q.017
  - 演習問題の中級編のスライドが間違っている箇所が数か所あった。
    - A. 失礼しました．正誤の対応（エラッタ）と共に修正したスライドを公開しますが，それでもまだ誤りが見つかった場合はお知らせ頂ければ幸いです．
- Q.018
  - 0以上に用いる*などの反復記号と{0,}などで表すのはどちらが一般的かが気になった。
    - A. その2つであれば*の方がシンプルで一般的だと思われます．
- Q.019
  - 確認しやすいようにコマンド一覧をmoodleにアップロードして欲しい
    - A. EmEditorにおける正規表現の扱いについては[こちらのWebページ](http://www.emeditor.org/ja/howto_search_search_regexp_syntax.html)をご参照ください．ただし，あくまでもEmEditorの実装であって例えば\dの扱いなどは他のツールでは挙動が異なる場合があること，メタキャラクタ（メタ文字）などの用語の使い方が本授業とは若干異なることにご注意ください．
- Q.020
  - 事前学習教材データベースとは何かが聞き取りづらかった。
    - A. 滑舌，間の取り方を意識して訓練します．


## 第2回授業の事前学習を終えて授業に臨んだか
|回次|有効回答数(件)|終えた(人)|終えていない(人)|
|:---:|----:|----:|----:|
|#02|35|32|3|

## 第5回授業の事前学習を終えて授業に臨んだか
|回次|有効回答数(件)|終えた(人)|終えていない(人)|
|:---:|----:|----:|----:|
|#02|33|11|22|

## 演習の進捗（有効回答数34件）
|演習|終えた(人)|終えていない(人)|
|:---:|----:|----:|
|#01|33|1|
|#02|29|5|
|#03|27|7|
|#04|11|23|
|#05|5|29|
|#06|3|31|
|#07|2|32|

