# 第03回授業アンケート結果
## 授業満足度(自己申告, 100点満点)
|回次|有効回答数(件)|算術平均(点)|中央値(点)|最頻値(点)|最大値(点)|最小値(点)|標準偏差|
|:---:|----:|----:|----:|----:|----:|----:|----:|
|#03|31|80.903|80|80|100|60|10.804|

## 授業理解度(自己申告, 100点満点)
|回次|有効回答数(件)|算術平均(点)|中央値(点)|最頻値(点)|最大値(点)|最小値(点)|標準偏差|
|:---:|----:|----:|----:|----:|----:|----:|----:|
|#03|31|76.613|75|70|100|50|13.404|

## 質問，要望等への回答
- Q021.
  - 複雑な検索式に関して複数の回答例が存在するならば、その他の回答例を別のスライドなどで紹介してほしい。
    - A. \dと[0-9]のような置き換えは別として，今回の範囲で妥当な別解は思いつかなかったため，もしこちらの方がよりスマートな回答ではないかとお考えになられた回答があるのであれば具体的にご指摘頂ければと思います．Q012. の回答もご参照ください．
- Q022.
  - 先週休んでましたがリカバリーできそうでよかったです
    - A. 確実に自習を進めて頂ければと思います．不明点は適宜オフィスアワーその他でご相談ください．
- Q023.
  - 例題1-3-2の空白に￥sが使われているのに例題2-1の答えに使われていませんが小テストではどちらを参照すればよいですか。
    - A. 小テストでは単一の半角スペースしか使わないため，どちらをお使い頂いても構いません．正規表現では，対象となる文書にどのような文字列が現れるか理解しているかによって，使うべき表現が異なってきます．
    例えば，画面上では半角スペース2個と全角スペース1個の区別はつきませんので，正体がわからないが空白が入る，という場合は\s+を全ての空白に対して使うのが
    妥当となりますし，絶対に半角スペース1個しか入らないとわかっているときにそのような表現を使うのは確実ではありますが冗長です．
- Q024.
  - 上級編かなり難しかったです。ほとんど答えを見てしまいました。
  - やはり、複合的な問題になるとこんがらがってわからなくなります。
  - 上級から一気に問題が難しくなったと感じた。先読みや後読みなど、解答を見てしばらく考えればなるほどと思うが、自力で答えを出すことはできなかった。
  - 上級編からいきなり難易度が上がったように感じた。
  - メタキャラクタを組み合わせていくのは慣れていないのもあり難しく感じた。が、スライドに練習問題がたくさんあり答えも載っているため、繰り返し演習をすればできるようになると思う。
  - 唐突に[^A]の形が出てきて焦った。
    - A. 小テストも含め，よく使われる正規表現は様々な表現を組み合わせますので，個々の表現を確実にマスターするとともに，自由に組み合わせられるようになってください．
    特に，答えを見ながら動作を確認した，程度では小テストでかなり苦戦すると思われますので，よくよく復習するようにしてください．
    小テストでいい点を取るには，中級編程度の問題は答えを一切見ずに即答できるレベルに達している必要があります．
- Q025.
  - 中級編の解説わかりやすかったです
  - 演習用テキストが用意されていて、とてもやりやすかったです。ありがとうございます。
  - いただいたテキストのおかげで時間内にすべて終えることができました。ありがとうございました。
    - A. 頂いたご要望のおかげです．他にも思いついたことがあれば（対応の保証はしかねますが）お気軽にどうぞ．


## 第2回授業の事前学習を終えて授業に臨んだか
|回次|有効回答数(件)|終えた(人)|終えていない(人)|
|:---:|----:|----:|----:|
|#02|35|32|3|
|#03|30|28|2|

## 第5回授業の事前学習を終えて授業に臨んだか
|回次|有効回答数(件)|終えた(人)|終えていない(人)|
|:---:|----:|----:|----:|
|#02|33|11|22|
|#03|28|14|14|

## 演習の進捗（有効回答数30件）
|演習|終えた(人)|終えていない(人)|
|:---:|----:|----:|
|#01|30|0|
|#02|30|0|
|#03|30|0|
|#04|30|0|
|#05|30|0|
|#06|29|1|
|#07|28|2|
|#08|28|2|
|#09|26|4|
|#10|23|7|
