# 第04回授業アンケート結果
## 授業満足度(自己申告, 100点満点)
|回次|有効回答数(件)|算術平均(点)|中央値(点)|最頻値(点)|最大値(点)|最小値(点)|標準偏差|
|:---:|----:|----:|----:|----:|----:|----:|----:|
|#04|30|75.567|80|80|100|40|14.525|

## 授業理解度(自己申告, 100点満点)
|回次|有効回答数(件)|算術平均(点)|中央値(点)|最頻値(点)|最大値(点)|最小値(点)|標準偏差|
|:---:|----:|----:|----:|----:|----:|----:|----:|
|#04|30|70.833|70|70|100|10|16.587|

## 質問，要望等への回答
- Q026.
  - 解き方（手順）がよくわからなかったです。
    - A. 正規表現の話であれば，要件からボトムアップ的に考えるとよいと思われます．すなわち，いきなり全体を考えず，個々の表現を組み合わせていくようなイメージです．適合率や再現率の話であれば，式に具体的な数値を当てはめるだけです．
- Q027.
  - プレーンテキストの応用問題が与えられている割に、講義でそれを考える時間が少なかった。授業内の提出をするのであれば、もう少し考える時間がほしかったです。
    - A. 授業構成上実施が前後してしまいましたが，正規表現の応用問題は必ずしも授業内に解かなくてはいけないものではありませんでした．また，最後の問題の解凍を記入して提出させるという形式にしていたのは解答を見ながら解き理解したつもりになって帰ってしまうことへの対策です．
    ただし，予想以上に講義パートが長引き十分な演習時間を確保できなかったことは今後の課題とさせて頂きます．
- Q028.
  - 次回の小テスト用のチートシートが11/8から利用可になっていたがどうなのか？
    - A. どうなのか？というご質問が何を意図しているのかわかりかねますが，11月8日から利用可能になっている設定は誤りではありません．チートシートは当日紙面で配布しますが，Moodleで公開しているのは公欠者向けのものです．
- Q029.
  - 演習課題の最終問題におけるY, M, Dの同一であるとする条件が上級までの演習では自力で解決するのは困難ではないか
    - A. 後方参照は演習8で取り上げているなど，必要な要素は全て紹介済みであるためそれらへの十分な理解があれば自力で解決することができたと考えます．
- Q030.
  - ラストの演習問題はやりがいがあった
  - プレーンテキストの検索技術の最後の演習問題の答えが、初めから示されていなかったので自力で考えることができ、よかったと思います。
    - A. ありがとうございました．ただし，答えが最初から示されているかに関わらず，なるべく自力で考え抜いてから解答を見て頂いた方が理解が深まると思われます．
- Q031.
  - 再現率の話など、情報サービス論で聞いたことがあったのを思い出せました。
    - A. 繰り返し学ぶことで記憶に定着するといわれますが，重要な概念ですのでよく理解するようにしてください．
- Q032.
  - 再現率と適合率のところはわかったが、形態素解析とN-gram方式のところが難しかった。
    - A. 重要かつ基本的な概念であり様々な文献にも解説が載っていますので，必要に応じて調べてみてください．
- Q033.
  - アラビア文字の検索の話が面白かったです。応用7だけできなかったので、よく復習しておきます。
    - A. 応用06に後方参照を組み合わせれば解けますので，じっくり考えてみてください．
- Q034.
  - 正答の間違いが多すぎてやる気が起きない
    - A. 今後はなるべく事前チェックの時間も多くとれるよう尽力します．


## 第2回授業の事前学習を終えて授業に臨んだか
|回次|有効回答数(件)|終えた(人)|終えていない(人)|
|:---:|----:|----:|----:|
|#02|35|32|3|
|#03|30|28|2|
|#04|31|31|0|

## 第4回授業の事前学習を終えて授業に臨んだか
|回次|有効回答数(件)|終えた(人)|終えていない(人)|
|:---:|----:|----:|----:|
|#04|31|28|3|


## 第5回授業の事前学習を終えて授業に臨んだか
|回次|有効回答数(件)|終えた(人)|終えていない(人)|
|:---:|----:|----:|----:|
|#02|33|11|22|
|#03|28|14|14|
|#04|28|9|19|
