# 第05回授業アンケート結果
## 授業満足度(自己申告, 100点満点)
|回次|有効回答数(件)|算術平均(点)|中央値(点)|最頻値(点)|最大値(点)|最小値(点)|標準偏差|
|:---:|----:|----:|----:|----:|----:|----:|----:|
|#05|31|72.935|75|80|100|30|15.548|

## 授業理解度(自己申告, 100点満点)
|回次|有効回答数(件)|算術平均(点)|中央値(点)|最頻値(点)|最大値(点)|最小値(点)|標準偏差|
|:---:|----:|----:|----:|----:|----:|----:|----:|
|#05|31|66.774|70|50|100|30|17.253|

## 質問，要望等への回答
- Q026.
  - 小テストが全然できなかったです。
  - 小テストの時間が足りずケアレスミスを連発してしまいました。準備不足だったので次回は迷わず書けるようにしてこようと思います。
  - 小テストで覚えていないことが多く、理解不足が露呈しました。次回はしっかりと理解したうえで臨みたいと思います。
  - 小テストが二問しか当たっていなかったので不安です。早くパソコンの操作に慣れたいです。
  - 2月の予備テスト頑張ります。
    - A. 2月の予備テストにおいて出題レベルはさほど変えない予定です．演習問題程度は答えを見ずに解ける程度のレベルに達していれば十分な点が予備テストの正規表現パートで取れるかと思います．
- Q027.
  - テスト、なぜか{4,6}がうまく検索できなかったです…。
    - A. 可能性としては(1)｛4，6｝のように全角文字を使っていた (2)直前の表現が不適切だった({}はあくまでも量指定子なため，単独では意味をなさない) (3)EmEditorのバグ があるでしょうか．(3)が再現するようであれば採点にも影響するためお知らせください．
- Q028.
  - 人物名はJDCシリーズの登場人物でしょうか？
    - A. たまたま手元にあったコズミックから拝借して，姓名をランダムに組み合わせています．1,200名のうち，登場人物と同姓同名になった者も何名かいると思います．
- Q029.
  - データが多すぎるなあと思ったけどlimt使えばよかったと今になって思った。
    - A. スライド中でもある程度進んだ段階でLIMIT句の紹介はしていますが，ほぼ必須の機能なので使いこなせるようにしてください．実用に比べれば数千件程度のデータは少なすぎるともいえます．
- Q030.
  - 小テスト￥打てなくて焦った。
    - A. 文字コードの歴史的経緯より\と半角の￥は同じコードが割り当てられているのですが，説明が不足していました．すみません．
- Q031.
  - SQLのスライドわかりやすかったです。
    - A. 前から順番にやれば演習に必要なことはほぼ網羅的に書いてあるですので，じっくり取り組んで頂ければと思います．
- Q032.
  - 正規表現について質問です。文字クラスでカタカナの表現が[ア-ン]ではなく[ア-ヶ]なのはなぜでしょうか。以前に説明していたらそのスライドの場所を教えてほしいです。
    - A. 授業中口頭では説明したかと思いますが，[ヶがUnicodeにおいてカタカナの最後に位置するから](https://www.tactsystem.co.jp/tactblog/%E6%AD%A3%E8%A6%8F%E8%A1%A8%E7%8F%BE%E3%81%A6%E3%82%99%E3%82%AB%E3%82%BF%E3%82%AB%E3%83%8A%E3%82%92%E6%A4%9C%E7%B4%A2/)です．
    [ア-ン]ではヴ, ヵ，ヶにマッチすることができません．

## 第2回授業の事前学習を終えて授業に臨んだか
|回次|有効回答数(件)|終えた(人)|終えていない(人)|
|:---:|----:|----:|----:|
|#02|35|32|3|
|#03|30|28|2|
|#04|31|31|0|
|#05|30|28|2|

## 第4回授業の事前学習を終えて授業に臨んだか
|回次|有効回答数(件)|終えた(人)|終えていない(人)|
|:---:|----:|----:|----:|
|#04|31|28|3|
|#04|30|28|2|

## 第5回授業の事前学習を終えて授業に臨んだか
|回次|有効回答数(件)|終えた(人)|終えていない(人)|
|:---:|----:|----:|----:|
|#02|33|11|22|
|#03|28|14|14|
|#04|28|9|19|
|#05|28|21|7|

## 演習の進捗（有効回答数30件）
|演習|終えた(人)|終えていない(人)|
|:---:|----:|----:|
|#01|30|0|
|#02|30|0|
|#03|29|1|
|#04|28|2|
|#05|25|5|
|#06|22|8|
|#07|14|16|
|#08|7|23|
|#09|1|29|
