# 第06回授業アンケート結果
## 授業満足度(自己申告, 100点満点)
|回次|有効回答数(件)|算術平均(点)|中央値(点)|最頻値(点)|最大値(点)|最小値(点)|標準偏差|
|:---:|----:|----:|----:|----:|----:|----:|----:|
|#06|37|75.838|76|70|100|10|15.444|

## 授業理解度(自己申告, 100点満点)
|回次|有効回答数(件)|算術平均(点)|中央値(点)|最頻値(点)|最大値(点)|最小値(点)|標準偏差|
|:---:|----:|----:|----:|----:|----:|----:|----:|
|#06|37|73.054|75|60|100|5|17.625|

## 質問，要望等への回答
- Q042.
  - テストでは、複数テーブルの結合はjoin文とwhere文、どちらがいいか？
    - A. 要件を満たしていればどちらでも構いませんが，WHERE句で結合条件を指定する場合，他に絞り込みの条件が加わる場合はやや記述が煩雑になるため，
    JOIN句での結合に慣れておくことをお勧めします．
- Q043.
  - スライドがわかりやすく、流れもよかったので理解しやすかったです。
  - 去年に比べて簡素ですが僕はこっちのほうが好きです。
    - A. 作りこんだ甲斐がありました．アンケートの「第05回授業の進捗」を見る限り，公欠等で前回の授業を欠席した人がいることを考慮しても演習の速度には
    大きな差があるため，このような各自で演習の形式にするしかないと考えています．
- Q044.
  - 解説をみないとわからないことが多く、テストが不安です。
  - スライドで十分にヒントが書いてあり、難問かは答えを見ずに答えられたのでよかった。
    - A. 設問スライドで提示している情報は必要十分なものにしていますが，正規表現同様答えを見ずに解ける状態になっていないと
    テストでよい点をとることは難しいと思いますので，よく復習してください．
- Q045.
  - 他の授業でｃ言語の勉強をしていて、似ている部分もあったので面白かったです。
    - 手続き型言語と宣言型言語で本質的にはかなり異なりますが，プログラミング言語という共通点がある以上おっしゃる通り色々と似ている部分もあるかと思います．
    ちなみに，C言語等のIF文に対応するのがSQLにおけるCASE式です．
- Q046.
  - limitやら構文呼び出しが使えるようになって楽になった。
    - A. 普段の操作におけるショートカット同様，効率的な操作のためにはどちらも必須の知識ですので，マスターするのがよいと思います．
- Q047.
  - left outer joinをwhereで記述できるか気になった
    - A. SQLiteでは困難だと考えていますが，調べる限りベンダーの独自実装で特別な演算子によりWHERE句で外部結合ができるようです
    （[Oracle](http://software.fujitsu.com/jp/manual/manualfiles/m140019/j2ul1738/07z200/j1738-00-08-03-01.html), 
    [SQL Server](https://docs.microsoft.com/ja-jp/sql/sql-server/install/outer-join-operators-and-are-not-supported-in-90-or-later-compatibility-modes?view=sql-server-2014)）．
- Q048.
  - データベーススペシャリスト試験に向けて勉強しているが、応用情報までで実践的にデータベースを扱う機会がなかったため実際に扱えて非常に勉強になった。
  特に、表作成などの操作はあまり理解できていなかったので助かった。
    - A. 伝統的なデータベースの授業(90分×15回)であれば，MySQLなどとRubyやPHPなどを使って適当なWebサービスを作るということをやらせることがあります．
    特に，データベースの非柔軟性あたりは自分で一度設計と構築をしないとわからない部分があると思われるので，適当なレンタルサーバを借りてMYSQLあたりで
    遊んでみるのも手かもしれません．DBについてですが，本授業ではトランザクションや各種制約などDBMSの重要な部分は省略してしまったので，
    そのあたりでもし不明点があればお尋ねください．
- Q049.
  - 上級編のテーブルの作成や行の追加が難しかったです。
  - スライド124以降の正規形の話題が複雑に感じましたが、具体例がありわかりやすかったです。
    - A. 正規形については第07回授業の開始時に改めて説明を行う予定です．
- Q050.
  - テーブルの結合について補足説明があったのがよかったです。
    - A. 口頭でお伝えした通り，第2回小テストの2/5は結合を絡める予定ですので，十分に理解しておくようにしてください．

## 第2回授業の事前学習を終えて授業に臨んだか
|回次|有効回答数(件)|終えた(人)|終えていない(人)|
|:---:|----:|----:|----:|
|#02|35|32|3|
|#03|30|28|2|
|#04|31|31|0|
|#05|30|28|2|
|#05|36|33|3|

## 第4回授業の事前学習を終えて授業に臨んだか
|回次|有効回答数(件)|終えた(人)|終えていない(人)|
|:---:|----:|----:|----:|
|#04|31|28|3|
|#05|30|28|2|
|#06|36|28|8|

## 第5回授業の事前学習を終えて授業に臨んだか
|回次|有効回答数(件)|終えた(人)|終えていない(人)|
|:---:|----:|----:|----:|
|#02|33|11|22|
|#03|28|14|14|
|#04|28|9|19|
|#05|28|21|7|
|#06|35|27|8|

## 第06回授業の進捗（有効回答数30件）
|演習|終えた(人)|終えていない(人)|
|:---:|----:|----:|
|#01|37|0|
|#02|37|0|
|#03|37|0|
|#04|37|0|
|#05|36|1|
|#06|36|1|
|#07|35|2|
|#08|33|4|
|#09|33|4|
|#10|32|5|
|#11|31|6|
|#12|28|9|
|#13|26|11|
|#14|23|14|
|#15|19|18|
|#16|17|20|
|#17|10|27|
|#18|9|28|
|#19|6|31|
|#20|6|31|
|#21|6|31|
|#22|6|31|
