# 第07回授業アンケート結果
## 授業満足度(自己申告, 100点満点)
|回次|有効回答数(件)|算術平均(点)|中央値(点)|最頻値(点)|最大値(点)|最小値(点)|標準偏差|
|:---:|----:|----:|----:|----:|----:|----:|----:|
|#07|32|73.625|70|70|100|50|13.919|

## 授業理解度(自己申告, 100点満点)
|回次|有効回答数(件)|算術平均(点)|中央値(点)|最頻値(点)|最大値(点)|最小値(点)|標準偏差|
|:---:|----:|----:|----:|----:|----:|----:|----:|
|#07|32|65.344|70|70|100|20|17.746|

## 質問，要望等への回答
- Q051.
  - SELECT直後くらいから間違えると戻るのが面倒だった
    - A. 適度に改行を挟むことで呼び出し単位を分割できるため，長いクエリを少しずつ変えて何度も呼び出す必要があるときは活用するとよいと思います．
- Q052. 
  - 特上がゲキムズだった。
  - [特上]問題難しかったです…。
    - A. 演習28-5の年齢差を加味する発想や自己結合の結合条件などは若干のプログラミング的思考が必要ですが，
    それ以外は基本の積み重ねで出来る範囲の演習なので，ゆっくりと考えて頂ければと思います．
- Q053.
  - とりあえず内部結合までできました～～。
    - A. 内部結合はRDBでは必須ともいえる概念ですので，十分に理解しておくようにしてください．
- Q054.
  - 回答を見れば理解をするのですが自分で組み立てるのが難しいです。テストには事前に勉強して臨みたいと思います。
    - A. 解答を見てすんなり理解できるという場合，着想に至るための経験または試行錯誤ための時間のいずれかが不足していると
    考えられるため，演習問題に一通り取り組んだうえで条件を若干変えるなどをして経験を積むとよいかもしれません．
- Q055.
  - 新しく問題を用意してくださったので、テスト前に活用したいと思います。
    - A. 演習29-3がサクッと解けるくらいのレベルに達していればテストでもかなりいい点が取れると思います．
- Q056.
  - テストが不安です
    - A. 演習のほぼすべて，特に演習29-3あたりを自力で解けるレベルに達していれば全く恐れる心配はありません．
    演習29-3が自力で解けない場合，個々の要素（WHERE句やORDER BY句など）の理解が足りていないと考えられるため，
    焦らずじっくり地固めをするようにしてください．
- Q057.
  - 正規表現やDBについて、より詳しく学習するのに良い教材や千葉大学の講義があれば教えて欲しい。
    - A. トランザクションなどデータベースの機能的なことについて学びたいのか，データベースの設計について学びたいのか，あるいは
    SQLの書き方について学びたいのかなどによってかなり変わりますが，RDBについては第05-07回授業スライドの159枚目で紹介しているので
    参考にしてください．正規表現について，授業の演習問題作成にあたっては『[反復学習ソフト付き 正規表現書き方ドリル](https://gihyo.jp/magazine/wdpress/plus/978-4-7741-4509-9)』を
    参考にしたため，書き方をより学びたい場合はこの本を参考にするとよいかもしれません．方言なども含めて正規表現をとことん学びたい場合は
    オライリーから『[詳説 正規表現 第3版](https://www.oreilly.co.jp/books/9784873113593/)』が出ていますが，
    完全な技術書なので初学者向きではないかもしれません．
- Q058.
  - select student_name, class_name, score from students join taking, classes on students.student_ID = taking.student_ID and  taking.class_ID = classes.class_ID limit 5;でも演習29の１が出ましたが、こんな感じでよろしいでしょうか
    - 結論からいうと，推奨できません．JOIN句は`テーブル1 JOIN テーブル2 ON 結合条件`で一括りなため，JOINの後に複数のテーブル名を記述することは
    論理的に説明ができないからです．たしかにご提示頂いたコードはSQLiteでは動くのですが，
    SQLiteはかなり実装が適当な部分があり（コマンドは前方一致で判断するなど）たまたま動作するだけという可能性が否めず，他のRDBMSで動作するとは限らないからです．
    ただし一応動作するためテストで減点するということはしませんが，次の解答例のように説明がつくコードを書くようにしてください．

```
SELECT
  s.student_name, c.class_name, t.score
FROM
  students AS s
    JOIN taking AS t
      ON s.student_ID = t.student_ID
    JOIN classes AS c
      ON t.class_ID = c.class_ID;
```


```
SELECT
  s.student_name, c.class_name, t.score
FROM
  students AS, taking AS t, classes AS c
WHERE
  s.student_ID = t.student_ID AND t.class_ID = c.class_ID;
```

- Q059.
  - 上級編に入ってから、いきなり内容が難しくなったように感じました。
    - A. CREATE文などはむしろ初歩的な内容なのですが，本授業ではカリキュラム上RDBの基礎的な部分を省略している部分があり，また
    SELECT文とはかなり趣が異なるため確かに難しく思えるかもしれません．ただし，テーブルの設計を考えなければ後はそこまで大した内容ではないため
    （宣言型言語だから，というのが理由です），ゆっくりと考えて頂ければと思います．

## 第2回授業の事前学習を終えて授業に臨んだか
|回次|有効回答数(件)|終えた(人)|終えていない(人)|
|:---:|----:|----:|----:|
|#02|35|32|3|
|#03|30|28|2|
|#04|31|31|0|
|#05|30|28|2|
|#06|36|33|3|
|#07|31|29|2|

## 第4回授業の事前学習を終えて授業に臨んだか
|回次|有効回答数(件)|終えた(人)|終えていない(人)|
|:---:|----:|----:|----:|
|#04|31|28|3|
|#05|30|28|2|
|#06|36|28|8|
|#07|30|25|5|

## 第5回授業の事前学習を終えて授業に臨んだか
|回次|有効回答数(件)|終えた(人)|終えていない(人)|
|:---:|----:|----:|----:|
|#02|33|11|22|
|#03|28|14|14|
|#04|28|9|19|
|#05|28|21|7|
|#06|35|27|8|
|#07|31|26|5|

## 第07回授業の進捗（有効回答数31件）
|演習|終えた(人)|終えていない(人)|
|:---:|----:|----:|
|#01|31|0|
|#02|30|1|
|#03|30|1|
|#04|30|1|
|#05|30|1|
|#06|30|1|
|#07|29|2|
|#08|29|2|
|#09|29|2|
|#10|29|2|
|#11|29|2|
|#12|29|2|
|#13|29|2|
|#14|29|2|
|#15|27|4|
|#16|25|6|
|#17|20|11|
|#18|20|11|
|#19|18|13|
|#20|18|13|
|#21|18|13|
|#22|18|13|
|#23|9|22|
|#24|9|22|
|#25|8|23|
|#26|8|23|
|#27|8|23|
|#28|7|24|
|#29|6|25|
