# 第08回授業アンケート結果
## 授業満足度(自己申告, 100点満点)
|回次|有効回答数(件)|算術平均(点)|中央値(点)|最頻値(点)|最大値(点)|最小値(点)|標準偏差|
|:---:|----:|----:|----:|----:|----:|----:|----:|
|#08|36|66.722|70|60|100|0|18.460|

## 授業理解度(自己申告, 100点満点)
|回次|有効回答数(件)|算術平均(点)|中央値(点)|最頻値(点)|最大値(点)|最小値(点)|標準偏差|
|:---:|----:|----:|----:|----:|----:|----:|----:|
|#08|36|62.694|60|50|100|0|19.442|

## 質問，要望等への回答
- Q060
  - 予備の小テストでは頑張らないと単位を落としてしまいそうです…。
  - 予備テスト頑張ります
  - テストがあまりできなかったので、これから頑張ります。
    - A. 予備テストの難易度を変える予定はありませんので，小テスト1, 2とも再受験した場合は満点が取れるように十二分に復習をした上で臨んでください．
    正規表現，SQLのどちらも答えや解説を眺めるだけでなく，手を動かして覚えることが必要となります．1度解答や解説を見たとしても，
    最終的には何も見ない状態で解けるようにしておくとよい点が取れると思います．
- Q061.
  - 最後難しい
    - A. 第8問はCOUNT, JOIN, WHERE, ORDER BY, GROUP BYを全部使えば解けるという問題でしたが，個々の要素を理解していれば解ける，という想定でした．
- Q062.
  - 第8回（今回）の授業スライドのmoodle上へのアップをお願いしたいです。
    - A. アップロードしましたのでご確認ください．
- Q063.
  - 小テストの範囲について理解しているつもりでしたが、いざ何も見ないで解こうとするとわからなかったりミスを連発してしまいました。予備テスト頑張ります
  - 前回よりも勉強したはずだが、やはり理解不足が多かった。
  - テストでまたもや変なミスをしてしまいました。なかなか慣れなかったです。
  - 第一回の小テストボロボロでした(´;ω;｀)今回もちょっとしたミスがあり半分いくかどうか…
  - 半角スペース抜けたとこあった・・・つらい・・・もっかい同じテスト受けたい・・・・。
  - テストができなさすぎて不安です
    - A. 細かいミスをしない≒SQLクエリで文法ミスをしない，ということはキーボードの打鍵数に比例するような気がしているため，
    全ての演習において一度は答えを見てもいいのですが，答えを見ずに1からクエリを書きあげるという写経のような行為が
    足りていないことが多いと経験的には思います．あまり良い点数が取れず予備テストで挽回を測る場合，小テスト1, 2とも再度出題されたら満点を取れるように
    よく復習をした上で予備テストに臨んでください．
- Q064.
  - 部分点などはあるのでしょうか…
    - A. SQLのようなプログラミングは動くかどうかが全てであり，どんなに惜しくても動かなければ全く記述できていないと同様という考え方に基づき，
    第2回小テストで部分点を付与する予定はありません．
- Q065.
  - count()でなくcount(*)、=ではなくlikeでも同じ答えがでたのですがこれは正解でしょうか。SQLで確認しつつやって解答が得られたので安心していましたが、これが間違えだと本当に単位がまずそうです。
    - A. テストの本文中でも明記し，口頭でも確認した通り正答と同じ結果を返すクエリであれば全て正答扱いとしています．
- Q066.
  - テストの最後の問題が長いので、途中で何を作業しているかわからなくなった。
    - A. 仕様上回答がワンライナーに限定されたのは申し訳ないのですが，その分SQLite上では複数行で記載し，Moodleにコピペするときに改行を削るなどの
    工夫を行って頂ければよりわかりやすかったのかと思います．
- Q067.
  - テストはともかく、授業自体は興味もあり楽しく演習できた。個人で進められる形式はやりやすい。
    - A. 小テストの結果から，理解ができていなかったが一切授業中に質問できなかったという人が一定数いるように思われるため，
    そのような人の手助けをどのように行うかが本形式の課題と考えられます．
- Q068.
  - テスト後半で.と,を打ち間違えるなど、細かいミスで時間のロスがあって最後の問題が間に合わず悔しい。
    - A. 
- Q069.
  - paiza IO を使って学習のためSQLを書いてみようとしたところ、INSERT文を何度も書くのが手間に感じた。
  あくまで学習のために作っていて長い期間繰り返し使う予定のあるデータでないためDB構築の手間と価値が見合わないと
  感じるのではとは思うが、時間を短縮する手段がもしあるならば知りたい。
    - A. SQLの学習では中身はダミーデータのように意味のないデータでも支障ないと考えられるため，INSERT文は適当に生成するとよいと思われます．
    「SQL ダミーデータ」「SQL テストデータ」などで調べるとSQLのダミーデータを生成するツールやSQL上でのダミーデータ作成方法が色々と見つかるため，
    適宜参考にしてください．本授業の範囲での工夫を考えると，CSVでダミーデータを生成するサイト等からCSVのデータをダウンロードし，それを
    正規表現を使ってINSERT文に整形していく，という方法があります．例えば「\n」(改行)を「);\nINSERT INTO … VALUES(」に置換すればCSVを
    INSERT文に整形することが可能です．そのような方法で一度大量のINSERT文からなるファイルを作っておけば，環境が変わったとしても
    即座にダミーデータを投入することができます．
- Q070.
  - 追試は正規表現とSQLのどちらかのテストから選べるようにしてほしい
    - A. 難易度調整と準備の都合上，予備テストは単一のものにする予定です．
- Q071.
  - 小テスト2でテーブルに格納しているデータを毎回スクロールしてみていたので、これらのデータもチートシート等に記載していただけるとありがたかったです
    - A. 必要であれば.schemaで確認して頂いてもよかったのではないかと思います
- Q072.
  - テストの最後の2問が難しかった。
    - A. どちらも色々な要素の組合せで解ける範疇の設問だったため，難しく思われたのであれば個々の要素をよく復習して頂くのがよいと思われます．
- Q073.
  - 小テストが前回よりもできました。個人的には↑キーで直前の内容を表示させてから編集するよりも、0から書き下していく方が構文の書き方身につきました。
    - A. ノートを取ると記憶に定着するといわれるように，写経のようにタイプした方がSQLの構文は覚えやすいのかもしれません．

## 第2回授業の事前学習を終えて授業に臨んだか
|回次|有効回答数(件)|終えた(人)|終えていない(人)|
|:---:|----:|----:|----:|
|#02|35|32|3|
|#03|30|28|2|
|#04|31|31|0|
|#05|30|28|2|
|#06|36|33|3|
|#07|31|29|2|
|#08|34|34|0|

## 第4回授業の事前学習を終えて授業に臨んだか
|回次|有効回答数(件)|終えた(人)|終えていない(人)|
|:---:|----:|----:|----:|
|#04|31|28|3|
|#05|30|28|2|
|#06|36|28|8|
|#07|30|25|5|
|#08|34|31|3|

## 第5回授業の事前学習を終えて授業に臨んだか
|回次|有効回答数(件)|終えた(人)|終えていない(人)|
|:---:|----:|----:|----:|
|#02|33|11|22|
|#03|28|14|14|
|#04|28|9|19|
|#05|28|21|7|
|#06|35|27|8|
|#07|31|26|5|
|#08|33|30|3|
