## 授業満足度(自己申告, 100点満点)
|回次|有効回答数(件)|算術平均(点)|中央値(点)|最頻値(点)|最大値(点)|最小値(点)|標準偏差|
|:---:|----:|----:|----:|----:|----:|----:|----:|
|#01|34|82.647|80|80|100|20|13.892|
|#02|35|83.000|80|80|100|50|12.201|
|#03|31|80.903|80|80|100|60|10.804|
|#04|30|75.567|80|80|100|40|14.525|
|#05|31|72.935|75|80|100|30|15.548|
|#06|37|75.838|76|70|100|10|15.444|
|#07|32|73.625|70|70|100|50|13.919|
|#08|36|66.722|70|60|100|0|18.460|

## 授業理解度(自己申告, 100点満点)
|回次|有効回答数(件)|算術平均(点)|中央値(点)|最頻値(点)|最大値(点)|最小値(点)|標準偏差|
|:---:|----:|----:|----:|----:|----:|----:|----:|
|#01|34|75.147|80|80|100|10|16.868|
|#02|35|79.857|80|80|100|50|12.041|
|#03|31|76.613|75|70|100|50|13.404|
|#04|30|70.833|70|70|100|10|16.587|
|#05|31|66.774|70|50|100|30|17.253|
|#06|37|73.054|75|60|100|5|17.625|
|#07|32|65.344|70|70|100|20|17.746|
|#08|36|62.694|60|50|100|0|19.442|

## 質問，要望等への回答
- Q001.
  - 去年落単したから頑張ります
    - A. 少なくとも前半は時間をかければできる内容となっていますので，頑張って頂ければと思います．
- Q002.
  - 常川先生の説明わかりやすいです。池田先生の図書館情報技術の授業は一番単位が危ういと感じた授業でしたので今から大変憂鬱です。
    - A. 不明点があれば具体的にご指摘ください．
- Q003.
  - パソコンが苦手なので演習が不安ですが、動画で予習しながら学んでいきたいと思います。
  - 機械の操作が苦手なので心配ですが、何とかやってみます。
    - A. 演習の時間を多く取っている分，パソコンに触る時間も多くなるのでこれを機に苦手意識を克服できるといいですね．演習中に困ったことがあれば何でもいいので相談してください．
- Q004.
  - 予習動画があり助かります。
  - この講義で何を学ぶかの見通しが立ちました。公欠があるので、動画があるのはありがたいです。
    - A. 授業スライドも予習可能なようなるべく早く公開できればと思います．
- Q005.
  - とても効率化された授業の進め方だと感じました。
    - A. 高効率なことは必ずしも良いとは限りませんが，毎年よく考えて工夫しています．
- Q006.
  - 解説の一文とともに具体例があるとわかりやすく感じた
    - A. もし改善の要望であれば，どこを指しているのかを示して頂ければ改善可能かと思われます．
- Q007.
  - 最初の語句の確認テストがほとんどわからなかったので、自分の知識不足を感じました。回答しなくても送信できるようにしてほしかったです
    - A. むしろ全ての語句をよく理解していれば少なくとも前半の授業は不要なため，特に問題はないと思われます．
- Q008.
  - 専門的な単語が理解しきれていないので授業についていけるか不安です
    - A. 具体的に何の単語が理解できなかったのかをお示し頂ければもう少し解説もできるかと思います．
- Q009.
  - 印刷して紙ベースで勉強したいと考えておりますので、もし可能であれば授業スライドのpdfもmoodleに上げていただけると助かります。
    - A. SlideShareではスライドをダウンロードできるためそれを印刷して頂ければと思ったのですが，PDFのアップロードに切り替えました．
- Q010.
  - 情報サービス論をまだ履修していないのでそこが不安です。
  - 時間割の都合上、情報サービス論を未履修なので可能な範囲で詳細な解説をお願いしたいです…。
    - A. なるべく配慮します．
- Q011.
  - 小テストはPC上でやるものでしょうか？
    - A. 常川, 池田担当分の小テストはMoodle上で行います．
- Q012.
  - 回答がひとつではない場合は数通りの回答を出してほしいです。
    - A. たとえば/Gooo*d/と/Goo+d/は等価であるなど，正規表現では任意の書き換えが可能なものが多くありますので，授業の方針としては「指定された条件を満たすようなパターンであれば全て正答とする」，とします．ただし，妥当な別解が存在する場合はなるべく併記したいと思います．
- Q013.
  - 事前動画がわかりやすかったです。授業も自分のペースで何とか初級編を終えることができました。先生方が見回りに来ていて質問しやすい雰囲気だったのも良いと思いました。
  - スライドがわかりやすかったのでどんどん進めることができました。便利な検索方法に驚きました。
  - 演習がたくさんできてよかったです。
  - 自分のペースで進められるので良かった。
  - 検索方法が特殊な感じがして、とても難しいだろうとドキドキしていたので、思ったよりわかりやすくてほっとしました。初級はなんとか進めたので、中級も頑張ります。
  - EmEditorを初めて使ったが、今回終えた初級編までなら理解できたのでよかった。
  - 初めて扱ったのですが、少しは理解できる様になったと思います。
    - A. 第7回までは同様の形式で進めますので，不明点があればどんどん質問してください．
- Q014.
  - 問題文をコピー＆ペーストできると、演習により多くの時間を使えると思いました。
    - A. 正規表現の上級編では問題文が記載されたプレーンテキストをできれば別途準備したいと思います．
- Q015.
  - 演習が中心で楽しかった。もしも論文なので全文検索ができるようになれば楽だと思うが、正規表現の入力は面倒に感じた。半角・全角の切り替えがとくに。
    - A. ’から'へ等の全角から半角への変換はF10キーで可能な場合がありますのでご活用ください．
- Q016.
  - 途中まで合致などで、思っていた検索結果と違うことがままあるのが難しいなと思った。
    - A. 正規表現の主な用途の1つは置換ですが，一部分のみマッチを許してしまうと思わぬ結果を招くことがあるため，十分な吟味が必要です．たとえば，「京都」を「京都府」に置換しようとしたとき，単に「京都」というパターンでは「東京都」が「東京都府」になってしまいます．一方，東京都などの表現が絶対に出てこないとわかっていれば「京都」というパターンで十分なので，正規表現をどこまで厳密に書くべきかは完全に対象となる文書に依存します．すなわち，正規表現を扱うにあたっては「対象となる文書に適合する法則性を見出す能力」「ある法則性を正規表現に変換する能力」が共に必要となりますが，本授業で後者を鍛えていきましょう． 
- Q017.
  - 演習問題の中級編のスライドが間違っている箇所が数か所あった。
    - A. 失礼しました．正誤の対応（エラッタ）と共に修正したスライドを公開しますが，それでもまだ誤りが見つかった場合はお知らせ頂ければ幸いです．
- Q018.
  - 0以上に用いる*などの反復記号と{0,}などで表すのはどちらが一般的かが気になった。
    - A. その2つであれば*の方がシンプルで一般的だと思われます．
- Q019.
  - 確認しやすいようにコマンド一覧をmoodleにアップロードして欲しい
    - A. EmEditorにおける正規表現の扱いについては[こちらのWebページ](http://www.emeditor.org/ja/howto_search_search_regexp_syntax.html)をご参照ください．ただし，あくまでもEmEditorの実装であって例えば\dの扱いなどは他のツールでは挙動が異なる場合があること，メタキャラクタ（メタ文字）などの用語の使い方が本授業とは若干異なることにご注意ください．
- Q020.
  - 事前学習教材データベースとは何かが聞き取りづらかった。
    - A. 滑舌，間の取り方を意識して訓練します．
- Q021.
  - 複雑な検索式に関して複数の回答例が存在するならば、その他の回答例を別のスライドなどで紹介してほしい。
    - A. \dと[0-9]のような置き換えは別として，今回の範囲で妥当な別解は思いつかなかったため，もしこちらの方がよりスマートな回答ではないかとお考えになられた回答があるのであれば具体的にご指摘頂ければと思います．Q012. の回答もご参照ください．
- Q022.
  - 先週休んでましたがリカバリーできそうでよかったです
    - A. 確実に自習を進めて頂ければと思います．不明点は適宜オフィスアワーその他でご相談ください．
- Q023.
  - 例題1-3-2の空白に￥sが使われているのに例題2-1の答えに使われていませんが小テストではどちらを参照すればよいですか。
    - A. 小テストでは単一の半角スペースしか使わないため，どちらをお使い頂いても構いません．正規表現では，対象となる文書にどのような文字列が現れるか理解しているかによって，使うべき表現が異なってきます．
    例えば，画面上では半角スペース2個と全角スペース1個の区別はつきませんので，正体がわからないが空白が入る，という場合は\s+を全ての空白に対して使うのが
    妥当となりますし，絶対に半角スペース1個しか入らないとわかっているときにそのような表現を使うのは確実ではありますが冗長です．
- Q024.
  - 上級編かなり難しかったです。ほとんど答えを見てしまいました。
  - やはり、複合的な問題になるとこんがらがってわからなくなります。
  - 上級から一気に問題が難しくなったと感じた。先読みや後読みなど、解答を見てしばらく考えればなるほどと思うが、自力で答えを出すことはできなかった。
  - 上級編からいきなり難易度が上がったように感じた。
  - メタキャラクタを組み合わせていくのは慣れていないのもあり難しく感じた。が、スライドに練習問題がたくさんあり答えも載っているため、繰り返し演習をすればできるようになると思う。
  - 唐突に[^A]の形が出てきて焦った。
    - A. 小テストも含め，よく使われる正規表現は様々な表現を組み合わせますので，個々の表現を確実にマスターするとともに，自由に組み合わせられるようになってください．
    特に，答えを見ながら動作を確認した，程度では小テストでかなり苦戦すると思われますので，よくよく復習するようにしてください．
    小テストでいい点を取るには，中級編程度の問題は答えを一切見ずに即答できるレベルに達している必要があります．
- Q025.
  - 中級編の解説わかりやすかったです
  - 演習用テキストが用意されていて、とてもやりやすかったです。ありがとうございます。
  - いただいたテキストのおかげで時間内にすべて終えることができました。ありがとうございました。
    - A. 頂いたご要望のおかげです．他にも思いついたことがあれば（対応の保証はしかねますが）お気軽にどうぞ．
- Q026.
  - 解き方（手順）がよくわからなかったです。
    - A. 正規表現の話であれば，要件からボトムアップ的に考えるとよいと思われます．すなわち，いきなり全体を考えず，個々の表現を組み合わせていくようなイメージです．適合率や再現率の話であれば，式に具体的な数値を当てはめるだけです．
- Q027.
  - プレーンテキストの応用問題が与えられている割に、講義でそれを考える時間が少なかった。授業内の提出をするのであれば、もう少し考える時間がほしかったです。
    - A. 授業構成上実施が前後してしまいましたが，正規表現の応用問題は必ずしも授業内に解かなくてはいけないものではありませんでした．また，最後の問題の解凍を記入して提出させるという形式にしていたのは解答を見ながら解き理解したつもりになって帰ってしまうことへの対策です．
    ただし，予想以上に講義パートが長引き十分な演習時間を確保できなかったことは今後の課題とさせて頂きます．
- Q028.
  - 次回の小テスト用のチートシートが11/8から利用可になっていたがどうなのか？
    - A. どうなのか？というご質問が何を意図しているのかわかりかねますが，11月8日から利用可能になっている設定は誤りではありません．チートシートは当日紙面で配布しますが，Moodleで公開しているのは公欠者向けのものです．
- Q029.
  - 演習課題の最終問題におけるY, M, Dの同一であるとする条件が上級までの演習では自力で解決するのは困難ではないか
    - A. 後方参照は演習8で取り上げているなど，必要な要素は全て紹介済みであるためそれらへの十分な理解があれば自力で解決することができたと考えます．
- Q030.
  - ラストの演習問題はやりがいがあった
  - プレーンテキストの検索技術の最後の演習問題の答えが、初めから示されていなかったので自力で考えることができ、よかったと思います。
    - A. ありがとうございました．ただし，答えが最初から示されているかに関わらず，なるべく自力で考え抜いてから解答を見て頂いた方が理解が深まると思われます．
- Q031.
  - 再現率の話など、情報サービス論で聞いたことがあったのを思い出せました。
    - A. 繰り返し学ぶことで記憶に定着するといわれますが，重要な概念ですのでよく理解するようにしてください．
- Q032.
  - 再現率と適合率のところはわかったが、形態素解析とN-gram方式のところが難しかった。
    - A. 重要かつ基本的な概念であり様々な文献にも解説が載っていますので，必要に応じて調べてみてください．
- Q033.
  - アラビア文字の検索の話が面白かったです。応用7だけできなかったので、よく復習しておきます。
    - A. 応用06に後方参照を組み合わせれば解けますので，じっくり考えてみてください．
- Q034.
  - 正答の間違いが多すぎてやる気が起きない
    - A. 今後はなるべく事前チェックの時間も多くとれるよう尽力します．
- Q035.
  - 小テストが全然できなかったです。
  - 小テストの時間が足りずケアレスミスを連発してしまいました。準備不足だったので次回は迷わず書けるようにしてこようと思います。
  - 小テストで覚えていないことが多く、理解不足が露呈しました。次回はしっかりと理解したうえで臨みたいと思います。
  - 小テストが二問しか当たっていなかったので不安です。早くパソコンの操作に慣れたいです。
  - 2月の予備テスト頑張ります。
    - A. 2月の予備テストにおいて出題レベルはさほど変えない予定です．演習問題程度は答えを見ずに解ける程度のレベルに達していれば十分な点が予備テストの正規表現パートで取れるかと思います．
- Q036.
  - テスト、なぜか{4,6}がうまく検索できなかったです…。
    - A. 可能性としては(1)｛4，6｝のように全角文字を使っていた (2)直前の表現が不適切だった({}はあくまでも量指定子なため，単独では意味をなさない) (3)EmEditorのバグ があるでしょうか．(3)が再現するようであれば採点にも影響するためお知らせください．
- Q037.
  - 人物名はJDCシリーズの登場人物でしょうか？
    - A. たまたま手元にあったコズミックから拝借して，姓名をランダムに組み合わせています．1,200名のうち，登場人物と同姓同名になった者も何名かいると思います．
- Q038.
  - データが多すぎるなあと思ったけどlimt使えばよかったと今になって思った。
    - A. スライド中でもある程度進んだ段階でLIMIT句の紹介はしていますが，ほぼ必須の機能なので使いこなせるようにしてください．実用に比べれば数千件程度のデータは少なすぎるともいえます．
- Q039.
  - 小テスト￥打てなくて焦った。
    - A. 文字コードの歴史的経緯より\と半角の￥は同じコードが割り当てられているのですが，説明が不足していました．すみません．
- Q040.
  - SQLのスライドわかりやすかったです。
    - A. 前から順番にやれば演習に必要なことはほぼ網羅的に書いてあるですので，じっくり取り組んで頂ければと思います．
- Q041.
  - 正規表現について質問です。文字クラスでカタカナの表現が[ア-ン]ではなく[ア-ヶ]なのはなぜでしょうか。以前に説明していたらそのスライドの場所を教えてほしいです。
    - A. 授業中口頭では説明したかと思いますが，[ヶがUnicodeにおいてカタカナの最後に位置するから](https://www.tactsystem.co.jp/tactblog/%E6%AD%A3%E8%A6%8F%E8%A1%A8%E7%8F%BE%E3%81%A6%E3%82%99%E3%82%AB%E3%82%BF%E3%82%AB%E3%83%8A%E3%82%92%E6%A4%9C%E7%B4%A2/)です．
    [ア-ン]ではヴ, ヵ，ヶにマッチすることができません．
- Q042.
  - テストでは、複数テーブルの結合はjoin文とwhere文、どちらがいいか？
    - A. 要件を満たしていればどちらでも構いませんが，WHERE句で結合条件を指定する場合，他に絞り込みの条件が加わる場合はやや記述が煩雑になるため，
    JOIN句での結合に慣れておくことをお勧めします．
- Q043.
  - スライドがわかりやすく、流れもよかったので理解しやすかったです。
  - 去年に比べて簡素ですが僕はこっちのほうが好きです。
    - A. 作りこんだ甲斐がありました．アンケートの「第05回授業の進捗」を見る限り，公欠等で前回の授業を欠席した人がいることを考慮しても演習の速度には
    大きな差があるため，このような各自で演習の形式にするしかないと考えています．
- Q044.
  - 解説をみないとわからないことが多く、テストが不安です。
  - スライドで十分にヒントが書いてあり、難問かは答えを見ずに答えられたのでよかった。
    - A. 設問スライドで提示している情報は必要十分なものにしていますが，正規表現同様答えを見ずに解ける状態になっていないと
    テストでよい点をとることは難しいと思いますので，よく復習してください．
- Q045.
  - 他の授業でｃ言語の勉強をしていて、似ている部分もあったので面白かったです。
    - 手続き型言語と宣言型言語で本質的にはかなり異なりますが，プログラミング言語という共通点がある以上おっしゃる通り色々と似ている部分もあるかと思います．
    ちなみに，C言語等のIF文に対応するのがSQLにおけるCASE式です．
- Q046.
  - limitやら構文呼び出しが使えるようになって楽になった。
    - A. 普段の操作におけるショートカット同様，効率的な操作のためにはどちらも必須の知識ですので，マスターするのがよいと思います．
- Q047.
  - left outer joinをwhereで記述できるか気になった
    - A. SQLiteでは困難だと考えていますが，調べる限りベンダーの独自実装で特別な演算子によりWHERE句で外部結合ができるようです
    （[Oracle](http://software.fujitsu.com/jp/manual/manualfiles/m140019/j2ul1738/07z200/j1738-00-08-03-01.html), 
    [SQL Server](https://docs.microsoft.com/ja-jp/sql/sql-server/install/outer-join-operators-and-are-not-supported-in-90-or-later-compatibility-modes?view=sql-server-2014)）．
- Q048.
  - データベーススペシャリスト試験に向けて勉強しているが、応用情報までで実践的にデータベースを扱う機会がなかったため実際に扱えて非常に勉強になった。
  特に、表作成などの操作はあまり理解できていなかったので助かった。
    - A. 伝統的なデータベースの授業(90分×15回)であれば，MySQLなどとRubyやPHPなどを使って適当なWebサービスを作るということをやらせることがあります．
    特に，データベースの非柔軟性あたりは自分で一度設計と構築をしないとわからない部分があると思われるので，適当なレンタルサーバを借りてMYSQLあたりで
    遊んでみるのも手かもしれません．DBについてですが，本授業ではトランザクションや各種制約などDBMSの重要な部分は省略してしまったので，
    そのあたりでもし不明点があればお尋ねください．
- Q049.
  - 上級編のテーブルの作成や行の追加が難しかったです。
  - スライド124以降の正規形の話題が複雑に感じましたが、具体例がありわかりやすかったです。
    - A. 正規形については第07回授業の開始時に改めて説明を行う予定です．
- Q050.
  - テーブルの結合について補足説明があったのがよかったです。
    - A. 口頭でお伝えした通り，第2回小テストの2/5は結合を絡める予定ですので，十分に理解しておくようにしてください．
- Q051.
  - SELECT直後くらいから間違えると戻るのが面倒だった
    - A. 適度に改行を挟むことで呼び出し単位を分割できるため，長いクエリを少しずつ変えて何度も呼び出す必要があるときは活用するとよいと思います．
- Q052. 
  - 特上がゲキムズだった。
  - [特上]問題難しかったです…。
    - A. 演習28-5の年齢差を加味する発想や自己結合の結合条件などは若干のプログラミング的思考が必要ですが，
    それ以外は基本の積み重ねで出来る範囲の演習なので，ゆっくりと考えて頂ければと思います．
- Q053.
  - とりあえず内部結合までできました～～。
    - A. 内部結合はRDBでは必須ともいえる概念ですので，十分に理解しておくようにしてください．
- Q054.
  - 回答を見れば理解をするのですが自分で組み立てるのが難しいです。テストには事前に勉強して臨みたいと思います。
    - A. 解答を見てすんなり理解できるという場合，着想に至るための経験または試行錯誤ための時間のいずれかが不足していると
    考えられるため，演習問題に一通り取り組んだうえで条件を若干変えるなどをして経験を積むとよいかもしれません．
- Q055.
  - 新しく問題を用意してくださったので、テスト前に活用したいと思います。
    - A. 演習29-3がサクッと解けるくらいのレベルに達していればテストでもかなりいい点が取れると思います．
- Q056.
  - テストが不安です
    - A. 演習のほぼすべて，特に演習29-3あたりを自力で解けるレベルに達していれば全く恐れる心配はありません．
    演習29-3が自力で解けない場合，個々の要素（WHERE句やORDER BY句など）の理解が足りていないと考えられるため，
    焦らずじっくり地固めをするようにしてください．
- Q057.
  - 正規表現やDBについて、より詳しく学習するのに良い教材や千葉大学の講義があれば教えて欲しい。
    - A. トランザクションなどデータベースの機能的なことについて学びたいのか，データベースの設計について学びたいのか，あるいは
    SQLの書き方について学びたいのかなどによってかなり変わりますが，RDBについては第05-07回授業スライドの159枚目で紹介しているので
    参考にしてください．正規表現について，授業の演習問題作成にあたっては『[反復学習ソフト付き 正規表現書き方ドリル](https://gihyo.jp/magazine/wdpress/plus/978-4-7741-4509-9)』を
    参考にしたため，書き方をより学びたい場合はこの本を参考にするとよいかもしれません．方言なども含めて正規表現をとことん学びたい場合は
    オライリーから『[詳説 正規表現 第3版](https://www.oreilly.co.jp/books/9784873113593/)』が出ていますが，
    完全な技術書なので初学者向きではないかもしれません．
- Q058.
  - select student_name, class_name, score from students join taking, classes on students.student_ID = taking.student_ID and  taking.class_ID = classes.class_ID limit 5;でも演習29の１が出ましたが、こんな感じでよろしいでしょうか
    - 結論からいうと，推奨できません．JOIN句は`テーブル1 JOIN テーブル2 ON 結合条件`で一括りなため，JOINの後に複数のテーブル名を記述することは
    論理的に説明ができないからです．たしかにご提示頂いたコードはSQLiteでは動くのですが，
    SQLiteはかなり実装が適当な部分があり（コマンドは前方一致で判断するなど）たまたま動作するだけという可能性が否めず，他のRDBMSで動作するとは限らないからです．
    ただし一応動作するためテストで減点するということはしませんが，次の解答例のように説明がつくコードを書くようにしてください．

```
SELECT
  s.student_name, c.class_name, t.score
FROM
  students AS s
    JOIN taking AS t
      ON s.student_ID = t.student_ID
    JOIN classes AS c
      ON t.class_ID = c.class_ID;
```


```
SELECT
  s.student_name, c.class_name, t.score
FROM
  students AS s, taking AS t, classes AS c
WHERE
  s.student_ID = t.student_ID AND t.class_ID = c.class_ID;
```

- Q059.
  - 上級編に入ってから、いきなり内容が難しくなったように感じました。
    - A. CREATE文などはむしろ初歩的な内容なのですが，本授業ではカリキュラム上RDBの基礎的な部分を省略している部分があり，また
    SELECT文とはかなり趣が異なるため確かに難しく思えるかもしれません．ただし，テーブルの設計を考えなければ後はそこまで大した内容ではないため
    （宣言型言語だから，というのが理由です），ゆっくりと考えて頂ければと思います．
- Q060
  - 予備の小テストでは頑張らないと単位を落としてしまいそうです…。
  - 予備テスト頑張ります
  - テストがあまりできなかったので、これから頑張ります。
    - A. 予備テストの難易度を変える予定はありませんので，小テスト1, 2とも再受験した場合は満点が取れるように十二分に復習をした上で臨んでください．
    正規表現，SQLのどちらも答えや解説を眺めるだけでなく，手を動かして覚えることが必要となります．1度解答や解説を見たとしても，
    最終的には何も見ない状態で解けるようにしておくとよい点が取れると思います．
- Q061.
  - 最後難しい
    - A. 第8問はCOUNT, JOIN, WHERE, ORDER BY, GROUP BYを全部使えば解けるという問題でしたが，個々の要素を理解していれば解ける，という想定でした．
- Q062.
  - 第8回（今回）の授業スライドのmoodle上へのアップをお願いしたいです。
    - A. アップロードしましたのでご確認ください．
- Q063.
  - 小テストの範囲について理解しているつもりでしたが、いざ何も見ないで解こうとするとわからなかったりミスを連発してしまいました。予備テスト頑張ります
  - 前回よりも勉強したはずだが、やはり理解不足が多かった。
  - テストでまたもや変なミスをしてしまいました。なかなか慣れなかったです。
  - 第一回の小テストボロボロでした(´;ω;｀)今回もちょっとしたミスがあり半分いくかどうか…
  - 半角スペース抜けたとこあった・・・つらい・・・もっかい同じテスト受けたい・・・・。
  - テストができなさすぎて不安です
    - A. 細かいミスをしない≒SQLクエリで文法ミスをしない，ということはキーボードの打鍵数に比例するような気がしているため，
    全ての演習において一度は答えを見てもいいのですが，答えを見ずに1からクエリを書きあげるという写経のような行為が
    足りていないことが多いと経験的には思います．あまり良い点数が取れず予備テストで挽回を測る場合，小テスト1, 2とも再度出題されたら満点を取れるように
    よく復習をした上で予備テストに臨んでください．
- Q064.
  - 部分点などはあるのでしょうか…
    - A. SQLのようなプログラミングは動くかどうかが全てであり，どんなに惜しくても動かなければ全く記述できていないと同様という考え方に基づき，
    第2回小テストで部分点を付与する予定はありません．
- Q065.
  - count()でなくcount(*)、=ではなくlikeでも同じ答えがでたのですがこれは正解でしょうか。SQLで確認しつつやって解答が得られたので安心していましたが、これが間違えだと本当に単位がまずそうです。
    - A. テストの本文中でも明記し，口頭でも確認した通り正答と同じ結果を返すクエリであれば全て正答扱いとしています．
- Q066.
  - テストの最後の問題が長いので、途中で何を作業しているかわからなくなった。
    - A. 仕様上回答がワンライナーに限定されたのは申し訳ないのですが，その分SQLite上では複数行で記載し，Moodleにコピペするときに改行を削るなどの
    工夫を行って頂ければよりわかりやすかったのかと思います．
- Q067.
  - テストはともかく、授業自体は興味もあり楽しく演習できた。個人で進められる形式はやりやすい。
    - A. 小テストの結果から，理解ができていなかったが一切授業中に質問できなかったという人が一定数いるように思われるため，
    そのような人の手助けをどのように行うかが本形式の課題と考えられます．
- Q068.
  - テスト後半で.と,を打ち間違えるなど、細かいミスで時間のロスがあって最後の問題が間に合わず悔しい。
    - A. ケアレスミスには気を付けましょう．
- Q069.
  - paiza IO を使って学習のためSQLを書いてみようとしたところ、INSERT文を何度も書くのが手間に感じた。
  あくまで学習のために作っていて長い期間繰り返し使う予定のあるデータでないためDB構築の手間と価値が見合わないと
  感じるのではとは思うが、時間を短縮する手段がもしあるならば知りたい。
    - A. SQLの学習では中身はダミーデータのように意味のないデータでも支障ないと考えられるため，INSERT文は適当に生成するとよいと思われます．
    「SQL ダミーデータ」「SQL テストデータ」などで調べるとSQLのダミーデータを生成するツールやSQL上でのダミーデータ作成方法が色々と見つかるため，
    適宜参考にしてください．本授業の範囲での工夫を考えると，CSVでダミーデータを生成するサイト等からCSVのデータをダウンロードし，それを
    正規表現を使ってINSERT文に整形していく，という方法があります．例えば「\n」(改行)を「);\nINSERT INTO … VALUES(」に置換すればCSVを
    INSERT文に整形することが可能です．そのような方法で一度大量のINSERT文からなるファイルを作っておけば，環境が変わったとしても
    即座にダミーデータを投入することができます．
- Q070.
  - 追試は正規表現とSQLのどちらかのテストから選べるようにしてほしい
    - A. 難易度調整と準備の都合上，予備テストは単一のものにする予定です．
- Q071.
  - 小テスト2でテーブルに格納しているデータを毎回スクロールしてみていたので、これらのデータもチートシート等に記載していただけるとありがたかったです
    - A. 必要であれば.schemaで確認して頂いてもよかったのではないかと思います
- Q072.
  - テストの最後の2問が難しかった。
    - A. どちらも色々な要素の組合せで解ける範疇の設問だったため，難しく思われたのであれば個々の要素をよく復習して頂くのがよいと思われます．
- Q073.
  - 小テストが前回よりもできました。個人的には↑キーで直前の内容を表示させてから編集するよりも、0から書き下していく方が構文の書き方身につきました。
    - A. ノートを取ると記憶に定着するといわれるように，写経のようにタイプした方がSQLの構文は覚えやすいのかもしれません．


## 第2回授業の事前学習を終えて授業に臨んだか
|回次|有効回答数(件)|終えた(人)|終えていない(人)|
|:---:|----:|----:|----:|
|#02|35|32|3|
|#03|30|28|2|
|#04|31|31|0|
|#05|30|28|2|
|#06|36|33|3|
|#07|31|29|2|
|#08|34|34|0|

## 第4回授業の事前学習を終えて授業に臨んだか
|回次|有効回答数(件)|終えた(人)|終えていない(人)|
|:---:|----:|----:|----:|
|#04|31|28|3|
|#05|30|28|2|
|#06|36|28|8|
|#07|30|25|5|
|#08|34|31|3|

## 第5回授業の事前学習を終えて授業に臨んだか
|回次|有効回答数(件)|終えた(人)|終えていない(人)|
|:---:|----:|----:|----:|
|#02|33|11|22|
|#03|28|14|14|
|#04|28|9|19|
|#05|28|21|7|
|#06|35|27|8|
|#07|31|26|5|
|#08|33|30|3|

## 第02回授業の進捗（有効回答数34件）
|演習|終えた(人)|終えていない(人)|
|:---:|----:|----:|
|#01|33|1|
|#02|29|5|
|#03|27|7|
|#04|11|23|
|#05|5|29|
|#06|3|31|
|#07|2|32|

## 第03回授業の進捗（有効回答数30件）
|演習|終えた(人)|終えていない(人)|
|:---:|----:|----:|
|#01|30|0|
|#02|30|0|
|#03|30|0|
|#04|30|0|
|#05|30|0|
|#06|29|1|
|#07|28|2|
|#08|28|2|
|#09|26|4|
|#10|23|7|

## 第05回授業の進捗（有効回答数30件）
|演習|終えた(人)|終えていない(人)|
|:---:|----:|----:|
|#01|30|0|
|#02|30|0|
|#03|29|1|
|#04|28|2|
|#05|25|5|
|#06|22|8|
|#07|14|16|
|#08|7|23|
|#09|1|29|

## 第06回授業の進捗（有効回答数37件）
|演習|終えた(人)|終えていない(人)|
|:---:|----:|----:|
|#01|37|0|
|#02|37|0|
|#03|37|0|
|#04|37|0|
|#05|36|1|
|#06|36|1|
|#07|35|2|
|#08|33|4|
|#09|33|4|
|#10|32|5|
|#11|31|6|
|#12|28|9|
|#13|26|11|
|#14|23|14|
|#15|19|18|
|#16|17|20|
|#17|10|27|
|#18|9|28|
|#19|6|31|
|#20|6|31|
|#21|6|31|
|#22|6|31|

## 第07回授業の進捗（有効回答数31件）
|演習|終えた(人)|終えていない(人)|
|:---:|----:|----:|
|#01|31|0|
|#02|30|1|
|#03|30|1|
|#04|30|1|
|#05|30|1|
|#06|30|1|
|#07|29|2|
|#08|29|2|
|#09|29|2|
|#10|29|2|
|#11|29|2|
|#12|29|2|
|#13|29|2|
|#14|29|2|
|#15|27|4|
|#16|25|6|
|#17|20|11|
|#18|20|11|
|#19|18|13|
|#20|18|13|
|#21|18|13|
|#22|18|13|
|#23|9|22|
|#24|9|22|
|#25|8|23|
|#26|8|23|
|#27|8|23|
|#28|7|24|
|#29|6|25|
